---
title: "Microsoft MVP Award 得獎感言，我是如何成為 MVP 的"
subtitle: ""
summary: ""
authors: []
tags: ["mvp", "award", "microsoft", "career"]
category: ["career"]
date: 2020-10-03T15:03:19+08:00
draft: true
---

# 前言

各位 iThome 的觀眾朋友們大家好，我是 Che-Chia。感謝大家點進來，閱讀這篇文章。

2021/10/01 我收到來自微軟的最有價值專家(Most Valuable Professional)獎勵項目，作為我個人軟體從業的一個里程碑。我用這篇文章回顧從 2011 年從業至今的所作所為，描述我做了哪些事，幫助我獲得 MVP 獎。

這篇文章不是標題殺人，寫這篇的目的，要告訴軟體業從業人員，我做了哪些事情，最後獲得 MVP (Most Valuable Professional) 獎項。

更精確地說，我想要描述一個努力的方向。如果你自認是個努力的人，想要為自己的未來多出一份心力與時間，這篇文章很適合你。這篇文章不是萬靈丹，未必會給你一個明確的作法，例如做了 A B C 最後一定會得獎 (人生沒那麼容易XD)，但的確會提供你一些思考的方向。我會清楚地描述我個人從離開學校、入社會、一次一次的轉職、如何提升自我、選擇職涯，最後回顧過程中完成哪些事情，終究獲得 MVP 獎項。

成為 MVP，可能不會因為獲得 MVP 從此人生一帆風順，也應該不會立刻大富大貴，甚至是照了步驟做了，最後也根本沒成為 MVP。然而依照這個方向努力，確實可以達成某種程度的成就，而且是對自身很有幫助的成就。

關於 MVP 獲獎的條件，需要完成的任務難度，這點也想先說明：真的沒有很難。不是指這件事很容易，而是說過程中執行事情都不是什麼高科技、或是需要高智商、或是需要家世背景。沒有，只要努力與堅持，你與我都很有機會。我可能不笨，但也不是什麼聰明人。絕大部分事情你我都做得到，成敗掌握在自身而不是天分、家世、或是其他無法改變的背景條件，只取決於願不願意付出時間與心力去執行。

文章實際的內容是

1. 從踏入職場，到成為 MVP 職涯發展，我做過的選擇
2. 做了哪事情幫助我成為 MVP
3. 我的故事，你也絕對做得到
4. 「你很有機會」的各種心靈雞湯 XD

我不是開玩笑的，你很有機會。可以讓你證明自己、從中獲益、並在過程中幫助到許多人，改善整個大環境。前者對個人發展很有幫助，後半則幫助了技術社群--這是我想要透過這邊文章達到的。

# 動機

所以這篇文章，不要讀者來粉專按讚或留言，獲取個人的利益。只要千百個讀者中，有一兩個人看了我的文章，願意試著往這個方向努力，最後獲得了屬於自己的成果，甚至讓世界多一個 MVP，在台灣社群發揮影響力，縱然我不認識，也沒有什麼直接利益關係，但卻增加技術社群的整體影響力，光是這樣就有說不盡的好處。

# 成為 MVP 的客觀條件

上面的簡介有幾個關鍵字

- 努力
- 方向
- 社群

讓我們看一下 MVP 項目官方文件描述的 [What it takes to be an MVP](https://mvp.microsoft.com/en-US/pages/what-it-takes-to-be-an-mvp)

這裡舉了幾個範例

- Contributing code to Projects: Daniel Marbach 貢獻超過 100 個開源專案
- Helping Others: Vinicius Mozart 回答 MSDN/TechNet 上的問題，發過數千個回答，每年有 5 萬餘人看過他的發文
- Creating Content: Takae Sakushima 技術作家與部落客每年有 2 百萬點閱。
- Speaker: Heather Downing 知名講者，參加全球技術研討會，聽眾累積超過 10,000 人
- Live Coder: Layla Porter 直播主，直播 live coding，累積破萬觀眾

以上都是各自領域的佼佼者，MVP 項目放在首頁上給大家作為模範。

退一步說：你不用跟他們一樣傑出，但至少要

- 對其他工程師有相當影響力
- 喜歡且持續從事這些事情

才有機會獲獎。

看起來很難，是不是? 所以我要開始講我的故事，來提升你們的信心 XD，因為我的故事開頭並不怎樣。你們看完可能會想：「哇這種程度最後也能獲獎 MVP，那我也行」，記住這種精神。

# 我的教育背景，從零開始軟體工程師

先說，我的教育背景。讓大家知道我出發點在哪裡，故事的起源。

我的教育背景是，我沒有教育背景 XD

什麼意思？！

我是台大機械系肄業，念到大三因為太混成績太差被學校退學。同學穿學士服拿畢業證書，我領肄業證明跟失業輔助。

入行軟體工程，也只是因為軟體業缺人，政府有輔助就業，就靠著政府的就業輔助，去聯成電腦上了網頁工程師密集班，周一到週五，上了三個多月。

由於大部分的人大概都不清楚，所謂短期電腦補習班是什麼，這邊我想描述一下當時聯成電腦的狀況：
- 把失業的年輕人聚集在一起
- 直接教 Javascript
- 沒有演算法、計算機概論、資料結構、電腦網路...，大學必修全都沒有
- Javascript 一個月，換教 Java
- 然後就變成全棧工程師
- 也別想講師有多強，很多教的東西，出來工作都發現是老舊的觀念

出來找工作時的程度
- 良葛格的 Java 技術手冊，看完。大概五成看不懂，怎麼辦呢？就直接用默寫，程式碼全部手打一遍，能死背就死背
- 寫了一個 Javascript + JQuery + Java 的 3J 網站

所以標題不是抄襲很夯的動漫標題 XD，而是我的軟體職涯，是真的從零開始的工程師。

我第一次找工作，職場的競爭對手是資訊工程本科畢業生，學軟體已經有 4 年，如果是碩士則是 6 年。反觀我自己，補習班硬湊，剛好滿 4 個月 XD

所有應屆競爭對手，基本上都領先我十倍功力 XDD，簡直要在臉上寫的慘字。廣告說要贏在起跑點，我是輸在起跑點還倒退嚕。

然而，再慘，終究還是要硬著頭皮出來找工作啊。第一份工作就是只求有工作，完全不管待遇。然而就算這樣，還是非常不順利：投遞履歷大多無聲卡，面試了許多家，也無消無息。

後來想，技術能力跟經驗實在沒得比，就改變策略，想想還有什麼優勢

- 英文，我大學唯一學到的就是英文，有 TOEIC 945 證書，面試就一直亮證書
- 作品。沒學歷怎辦? 就把手上的作品一直做大，書上有的範例，都轉成功能抄上去
  - 後來發現，作品是很有用的，至少表明你是有能力與毅力去完成一些事情，縱然只是微不足道的作品

最後幸運地被一家傳產公司撿到，月薪號稱 28 k，實領 25 k。那時租屋住在汐止，算是餓不死能活下去了，就從台中跑回台北，開始當一個軟體工程師。

很慘還是要努力，如果不能站好，至少要在地上像隻蟑螂一樣努力掙扎。

# 第一份工作

先說說第一家公司，我在這家公司待了 10 個月，這十個月間，這家公司沒讓我成長太多，但至少也沒虧待我太多。

這是一家傳產公司，做的產業以前毛利很高，但最近開始逐漸下滑，於是想要求轉型，成立新創軟體部門，我是公司第一個純軟工程師 XD，另外有一兩個韌體工程師，剩下全是現場工程師傅。

那時主管是業務主管，完全不會寫扣，唯一的軟體工程師 (我本人) 又菜到不行 XD，公司也知道，所以就找了外包給認識的接案工作，然後我來幫忙，順便應付客戶的需求。

但很快發現自己工作過程中完全沒有進步，工作心態也越來越差，其他同事也不是積極上進的類型，只是應付工作跟等退休。不久就萌生跳船的想法

這時我的求職能力，除了英文以外，多了
- 10 個月工作經驗，但基本上就是屁
- 我的專案成長了不少，吸收了從接案工作那邊
- 那時的程度只會用 sublime 文字編輯器，先複製網路上的 php 範本，然後自己改
  - 是所有邏輯都寫在 php 裡面，最糟的那種 Orz，因為也沒人教我正確的做法。也不會用 git、IDE、...

於是有時間就繼續念書，這時還不會上網 Google 或是找 Github 或是 Stackoverflow。如果不熟悉軟體工程的關鍵字，是通通查不到的。總之就是看書，然後把書本的東西抄出來、能背就背下來。

後來騎驢找馬成功，就立刻跟老闆提辭職了。

回想這段期間我有做對的事情，就是

- 我有好好的整理我的 104 履歷
- 作品爛歸爛，還是有用心整理
- 工作經驗乏善可陳，但還是要整理，至少面試時要講得出來
- 確立下間公司的期待，一定要學到東西
  - 我不要停在這個程度，我出生點這麼糟，一定要學習進步

「一定要學習進步」這個想法，成為我後來找尋每份工作，唯一的指標。

# 站穩腳跟

第二份工作順利上工，雖然菜，但有資深工程師帶，自己也知道認真好好學習。

後來主管明說，公司當初請我近來也不是覺得我多好，公司也知道這樣的薪水不是要超強的工程師，徵才只是要

- 腦子跟邏輯清楚
- 可以溝通跟合作
- 能夠學習進步

的年輕人。我從電腦補習班，到寫得出作品，面試基本題答得出來，加上談吐問答都正常。主管覺得這個人可以教，所以就收進來，讓資深工程師帶。

說說這家公司，這是一間長居美國的台灣老闆開的美商，在美國已經做了幾十年的純軟體公司。之所以有台灣分公司，原因也很簡單：就是希望 Cost down 降低成本，這點老闆在員工大會上跟公司員工明說了，也確實反映在用人的方針上。

我當時的薪水大概是 40 k 上下，後來有多次加薪。我在這家公司待了一年半，離開時大概落在 70 k 上下，成長幅度不小。也是老闆明理，雖然是 Cost down，但在一定的範圍內，也願意投資有潛力員工。

我的同事是其他年輕的工程師，有本科系學生、或相關科系轉行，這個團隊是實在的軟體工程團隊，知道自己在做什麼 XD。我從他們身上學到非常多東西，

- 學會一堆工具 Git、IDE、linter...學了超多工具
- 會區分爛 code 跟好 code，(開始跟同事憶起罵爛扣 XD)，知道好壞、知道最佳實踐，真的很重要
- 知道工作流程的重要性，學會跑 Scrum 跟看板，以及優化工作流程的意義
- 知道如何去找問題與答案
- 知道如何有效率的跨國溝通與團隊合作，與工作態度

當然，工作中也發現很多別人會，但是我不會的東西，例如本科生都會的演算法、資料結構、...等等，修的好壞看個人，但我發現自己通通不會。

「別人會的我也要會!」

我本身是很有競爭意識，上份工作沒有同儕，這份有了一堆領先我的同儕，還有系上資優生，讓我壓力山大。但同時也給我極大的學習優勢。

- 我不會的東西別人都會，所以我很容易問到答案
- 開始知道回頭修大學的課、與開放課程網的課程
- 學會去爬英文網站 Github、Stackoverflow、各個工具的官方網站，開始有能力吸收國外的資訊
- 開始注意於做事的過程與方法，學會改善流程

回首這段期間，我非常感謝這家公司，技術能力大幅成長，知道自己在做什麼，可以獨當一面。除了技術能力，在這家公司也交到許多好朋友。同事們都很年輕，也很談得來，許多人離職後都常保聯絡，成為一輩子的好朋友。工作不只是養活自己，也結交人生的旅伴。

# 跳脫舒適圈

第二份工作帶得很舒適，工作有挑戰，但不是太難，就是老老實實地把東西做出來，可以交付。工作與生活也很平衡。

雖然薪水有提升，但基於公司的用人方針，薪水很快就到天花板，所以比較資深的小主管不久就離開。我接主管，憑藉這一年學到的東西，與還過得去的破英文，跟美國的同事溝通。把需求寫回來，跟同事們一起做。這端時間也菜鳥主管，第一次開始學帶團隊。

70k 算算那時也有百萬年薪了，其實是遠超過我剛出來工作的期待。對於許多人，甚至是當時的我來說，都是可以安安分分過生活的條件。然而，我卻開始盤算是否要找下一份工作。

原因簡單，工作穩定下來，自己開始不能再持續進步，這點讓我很焦慮。有些觀眾可能理解我在說什麼。相對於穩定的工作，我反格更傾向尋找有挑戰的工作，找尋能夠快速進步的可能。


「一定要學習進步」，因為知道自己能力很菜，在業界的競爭力只是後端班，還是要找尋自我提升的機會。選擇有成長性的工作是非常好的方法，與其下班回家念 4 個小時的書，不如白天 8 個小時邊工作邊進步。

找尋有興趣，且有成長性的工作，是我這個階段的心得。

於是，我很快就又打開求職網站，開始求職。

# 條件不符的面試

找著找著，就認識以前台大的學長，說他開新創公司，問我要不要去面試。HR 在 104 上隨便逛，找幾個人來聊。老闆看到有個小學弟就找來談一談。

面試超難，但不是白板洗臉那種，而是幾個人輪流近來隨便聊聊，問了許多東西都說沒聽過，問了自己熟的東西 Java，卻發現對方比你更熟 Java。因為原先的公司技術比較傳統，而新創的公司完全是另外一種技術棧，面試自然一問三不知。

面試當然不合格，但那時面試的人，也沒有直接打槍，而是說：這堆是我們用到的技術，你回去上網查一查學個兩周，你準備好了再 email 回來給我們

當時的作業是 SMACK stack，包含
- spark
- mesos
- akka
- cassandra
- kafka

對，就是分散式與大數據運算的技術棧。跟我上一份 Java 後端工程，八竿子打不著。然後這五個題目，每個都是好幾本書，面試的人叫我回家自己讀一讀，之後再來面試。

現在仔細想想會覺得，到底是想怎樣 XD，但我那時也傻傻的，人家叫我讀書我就乖乖回家讀書。

兩個禮拜把 SMACK 讀的...七零八落的 XD。

阿就看不懂啊，分散式與大數據運算入門不易，毫無經驗的話，很多概念無法想像。真正理解其中，都是我之後有機相關的工作，與其他有經驗的同事討論，才能有一點心得。自己 K 書想看懂，除非是骨骼驚奇，天生的練武奇才。

看書不是無敵，世上有很多看書也看不懂的東西。但還是要看書。

看不懂怎麼辦呢？於是我把 SMACK 整堆書看完，自己英翻中，貼到我的 Gist 上，面試時 show 給主管看

「雖然我還是有五成看不懂，但是我真的很努力」。

後來面試的主管說他對我有留下深刻印象，有記住我。

努力，而且最好能夠能夠展現努力。這是這時學到的經驗。不閉門造車，而是要開門造車。不要怕別人看到你的爛，而是要爛給人家看 (?!)，然後越來越好。那個越來越好的過程，面對許多公司徵才時，是很有價值的。

於是，公司看在我這麼努力的份上，就給我...感謝卡XD

對! 努力不一定有用的，這就是人生。

有的時候你很努力很努力，而且都有證明，但還是會吃土。

我這篇都講我面試有上的公司，是因為這邊專注在我的職涯選擇，被刷掉的公司或是無聲卡的公司當然是一堆，有機會再來講面試沒上的經歷 XD 

努力不一定會有用，但以這家公司的例子，努力是有用的 XD (工三小，讀者一定很想打我)

# 踏出舒適圈

後來我還是進了這家公司：一個月後，收到這家公司的邀請，請我再回去談談，說之前不欠人，但現在欠人了，就想到有一個兩周就看完 SMACK 的年輕人，好像不錯，就找我來，說

我們做的東西很新，沒人做過，阿也還沒有客戶XD，不會馬上倒。問我要不要一起航向偉大的航道(?)

這時就面臨選擇

現在這份工作感覺可以安穩到退休
- 工時跟報酬合理。薪水不多給，但是也不會虧待
- 老闆明理可溝通，實事求是、轉注於整體成果，不會給無理的要求 ASAP 之類的

台大學長的新創公司
- AI 新創
- 使用許多新的技術，在國內也是領先的產品
- 薪水是砍薪的，一個月 50 k，因為他們的技術我都沒經驗
  - 後來待快兩年，也沒漲過。這後面再說。

我沒幾天就回復說好。也是夠有種。但學習自己不會的東西，真的對我有無窮的吸引力。明知道是賊船，還是願意上船，就是看見未來的自己，還能變得更強。

雖然是砍薪水近來追夢，但後來的發展證明自己的選擇沒錯。我後來跳槽的薪水漲幅，都遠遠超過留下來加薪的幅度。選擇有成長性的工作，而不是薪水高的工作。如果低薪又沒成長，可以考慮跳槽了。

我之後求職，都是朝小型新創公司去找。做自己舒適圈以外的工作，讓我更有學習的壓力，往往也學的更多。

有人會說，這樣技能樹亂點，雜學而不精通。但在我這份工作中，我是不這麼覺得。我喜歡做自己舒適圈以外的工作，讓我更有學習的壓力，也學的更多。從事新鮮的工作讓我不斷接受新的刺激，工作有趣而不無聊。稍微有喜歡上班的感覺。

我之後求職，都是朝小型新創公司去找。

# 新創公司甘苦談

每一間新創公司都是九死一生，在新創公司，你必須發揮超出預期的本事，不然公司很容易倒；必須跟公司一起成長進步，不然公司很容易倒；就算團隊技術不斷成長，公司還是有可能因為各種奇葩原因收掉，十間會倒九間。生死難料，真的是航向偉大的航道。

這是我的第三家公司。一間台灣的新創公司。我在裡面待了一年六個月，也不是太長。

但這一年半，是我成長最快的一年半
- 技術突飛猛進
- 開始跑社群、善用社群，後來變成社群負責人
- 開始人生第一場的演講，後來每年都講 6-8 場公開演講
- 開始寫技術文章，寫到現在應該 100 多篇了，每天 4000-7000 多字，積沙成塔

能夠有這麼明顯的改變，是因為我在這間公司遇到了底下這些人

- 社群導師，人稱推坑王 Evan (當時是 [Golang Taipei](https://www.facebook.com/groups/269001993248363) 的 Organizer)
- 技術導師 c9s，台灣數一數二多的 Github commit，超強，又喜歡教人
- 其他同事都是極度優秀的國手級同儕
  - 例如[跟我一起寫這 30 天鐵人賽](https://ithelp.ithome.com.tw/2020-12th-ironman/signup/team/130)的另外兩位 MVP
    - [矽谷牛耕田日記](https://www.facebook.com/technologynoteniu)
    - [張懷文 Mia Chang, 關於柏林](https://www.facebook.com/bymiachang.tw)
  - 一堆法力無邊的資料科學家

我在這段期間，跟著這些超屌同事，一起做出一大堆台灣都還沒人做的東西。過程中也學了一堆

- 學會 Golang
- 因為沒有 DevOps，學會自己當 DevOps
- 2015 就開始玩自架 Kubernetes
- 跟資料科學家學人臉辨識跟機器學習的皮毛
  - 後來自己做了一套人臉辨識，拿去 iThome Cloud Summit 與 GDG DevFest 演講
- 學會快速學習的方法

學習，絕對是有方法的。有人在旁邊可以問，直接頭洗下去開始做，遠比慢慢看書看文件，學的要快多了。

有人說，我很幸運，能夠遇到好同事。然後抱怨他都遇不到優秀的同事。

我想說，確實有運氣成分在，但努力還是占大多數。怎麼說呢？

- 自己一直原地踏步，是遇不到其他力爭上游的人
  - 優秀的團隊也會篩選優秀的人才
  - 你要爭取到夠好的工作環境，才可能會遇到優秀的同事
- 遇不到好同事，可以選擇換工作
  - 不滿意現狀就努力改變現狀，不想抱怨就該有所作為

比你強的人都比你努力，所以他們才會比你強。你只能更努力才不會輸太多

# 投入社群

這段期間，我也我開始投入社群這個大坑，過程是這樣

- 公司用了一些新技術，那時就自架 Kubernetes、跑 GlusterFS、人臉辨識、機器學習。2015 年做到這樣技術算很領先了。
- 我把 K8s 自架，以及設定 GlusterFS 的東西寫成自動化腳本，是個很有趣的題目
- 推坑王因為跟很多社群都有聯絡，說某某 Cloud Summit 缺講師，叫我用這個題目去投稿
- 好死不死就上了，只好認命把東西整理好上台演講。從此投身大大小小的演講
- 後來也跟著推坑王去幫忙社群的大小事，基本上就是去借場地、喬講師；打雜
  - 後來推坑王就找我當負責人，但負責的事還是一樣，借場地、喬講師、打雜
  - 總之盡量讓社群每個月都有演討分享會可以參加

- 主辦好幾場社群研討會
- 開始積極爭取演講機會
- 開始積極寫技術文章，把工作與自己讀書學到的技術，整理分享
- 認識許多社群活耀的大大們

MVP 的條件:


---

因為我也曾經是

事實上在後面幾篇文章中，我會跟各位講解 MVP 得獎的客觀條件

官方文件

# 關於 MVP 獎項

過程中我有許多想感謝的人，在底下會一一出現。

Most Valuable Professional

只要有心、夠努力、而且往對的方向努力，人人都很有機會。而我要用我自身的故事來證明這件事。


# 內容

- 簡介 MVP (Microsoft Most Valuable Professional) 項目
- 獲得 MVP 的客觀條件
- 我從離開學校，到獲得 MVP 中間做的事情
- 如何成為 MVP，從我的角度
- 獲得 MVP 之後

2021/10/01 我收到來自微軟的最有價值專家(Most Valuable Professional)獎勵項目，作為我個人軟體從業的一個里程碑。我用這篇文章回顧從 2011 年從業至今的所作所為，描述我做了哪些事，幫助我獲得 MVP 獎。過程中我有許多想感謝的人，在底下會一一出現。

# 微軟最有價值專家獎勵項目

- 這是微軟公司主辦的獎項，從 1999 年開始，全球約有 4000  多位得獎，全台有 39 位
- 獎勵對象: 對於軟體工程有貢獻的工程師，包含頂尖技術開發者、論文作者、或是協助其他工程師解答、舉辦社群活動、等等對其他工程師有影響力的人
- 微軟會提供許多福利獎勵 MVP 們，例如取得微軟內部的產品資訊與程式碼，讓這些 MVP 能夠從中獲益，同時希望 MVP 幫助微軟發展推廣自家產品
- 我的得獎依據：去年寫了 30 多篇技術文章約 20000 人次的閱覽數、主辦協辦 10 多場技術演討會、6 次上台公開演講。


# 展望

MVP 讓我能接觸全球的傑出工程師，並有機會接觸微軟內部的產品，這是我下段旅程的開始，會繼續努力。

# 我是如何成為 MVP

爛人包 (Too Long; Don't Read)

1. 工作中追求進步提升自己。有能力選擇工作後，選擇有成長性的工作
1. 加入技術社群，例如演講當聽眾、自己當講者、寫文章分享、負責舉辦演講活動等
1. 認識其他工程師，認識同儕彼此激勵、遇見導師直接帶你飛、遇見現任的 MVP 作推薦人
1. 依據 3 的影響力成果，送出 MVP 申請並獲獎

# 我的職涯

# 給軟體從業人員的建議

1. 英文能力

能讀，但讀的慢；能寫，但文法多錯；能說，但口音奇怪

1. 努力進步

比你聰明的人都比你更努力

我共事過台大書卷獎、交大系排第一、以及軟體界知名的大神

他們都非常努力，上班認真工作，下班依然騰出時間運動強身、交際拓展人脈、讀書寫作

沒有人天生就很厲害，大神之所以為大神，是因為他以前很努力，現在也持續努力進步

1. 有沒有努力
2. 有沒有努力對方向

抄 code，書本上的範例，我就自己完全照著用鍵盤打一遍，然後在我的電腦上把程式跑起來。

多讀書。有人夠聰明，看別人的投影片就能學會新技術，我剛開始時完全沒辦法。選對好書，然後認真讀完。學習表達。能夠把書中觀念侃侃而談，與別人分享才是真的融會貫通。

我會把英文的文章，逐字翻譯成中文。加深我自己的理解，又可以方便台灣社群的朋友使用分享，提升我個人的影響力，是三贏的方式。這個非常花時間，但收穫也非常多，實際的產出也幫助到他人。

與其他同行開放交流，軟體業對於技術分享相當開放，公司沒限制的事情，大家通常願意提出來分享討論，當然關鍵技術還是會保密

別人努力的方式

定時回頭檢討自己做的事情

學習表達

讀書 -> 參與社群 -> 撰文分享 / 上台演講 -> 他人回饋 -> 回頭讀書

# 職涯

第一份工作

我在這一年半，學會跑機房、寫後端 Golang、學會 Jenkins CI/CD、學會 Kubernetes
感情很好，離開公司還人常保聯絡分享人生。阿不多說了你們這些
雖然當初的下場不太理想

台灣軟體界還是缺人的，但隨著資訊工程系越來越夯，不知還會缺多久

# 感謝

感謝大學時的兩位教授，台大生科系的鄭秋萍老師與陳淑華老師。

感謝在我剛離開大學時，人生低潮，給過我需多幫助與建議的親戚朋友們。特別感謝小阿姨與姨丈給對我的照顧。感謝台大合唱團，也感謝同屆的 100 多年來的友情陪伴。

感謝雷技的同事們，在我是個軟體工程新人時，耐心教導我軟體工程的基礎、正確的工作方式、與團隊合作。以我非本科系出身，半路出家的人，軟體工程入門大概是我最難的坎，感謝你們陪我從零開始學習。至此我在軟體間能成功立業，站穩腳步。

特別感謝凌科的各位國手，因為在這段時間，我不但技術突飛猛進、加入技術社群、也找到人生職涯的方向：感謝推坑王 Evan 把拔，讓我看見技術社群的力量，推坑我上台，講之後幾十場演講中的第一場(XD)；感謝技術導師 ceafood，讓我學到太多東西，見識到傑出的軟體工程師；感謝剩下幾位同事兼一輩子的狐群狗黨，亂七八糟一起工作成長吃飯賺錢生活，你們知道就好，就不再這裡廢話了。

感謝秘銀的各位同事，前後端與幣圈神人們、設計師大大、以及史上最強 PM 們、產品總監。跟著傑出的團隊，從無到有做出完整的產品，過程中還接觸數位行銷、團隊經營、公司文化發展。這一年多幣圈打滾也算是拓展三觀(XD)。跟你們當同事與朋友，讓我對於工作與人生，有另外一層的理解，真的是很高興認識各位。

跟傑出的同事工作，讓我深刻認識到，比你強的人都比你努力，你只能更努力才不會輸太多。傑出的同事會不斷給你刺激，不管是做事的方法、態度、或是同儕競爭的壓力，會迫使你一起成長。我運氣很好，人生中常常遇到貴人。每次轉職都選到很有成長性、很適合自己的工作。然後感謝自己，每次都鼓起勇氣，選了最有挑戰的工作。

最後，感謝家人，感謝親愛父母，你們付出太多，我只有無盡的感謝。這是一個值得慶祝的成就，感謝你們以我為榮。